1)
- 휴머노이드(humanoid) : 인간의 형태를 모습으로 한 로봇
- '인공지능=로봇' 이란 공식은 항상 성립하지 않음
- 인공지능이란 하나의 소프트웨어 프로그램 일종임
- 인공지능이 저절로 혼자 똑똑해질 수는 없음
- 오늘날 인공지능의 90% 이상은 지도학습 (Supervised Learning) 방식으로 훈련됨
- 또한, 사람이 인공지능의 구조를 설계하고 다양한 최적화 기법을 적용하는 실험을 해야만 더 나은 성능 가능
- 인공지능이 감정을 가질 일은 없음. 다만, '감정을 가지는 척' 하도록 프로그래밍을할 수 있음
- 인공지능의 학습 및 추론이란 데이터를 벡터나 매트릭스 형태의 텐서(tensor)로 만들어 복잡 다양한 행렬 연산일 뿐임
- AI : 지능적인 행동의 자동화
- 약 인공지능 연구에 있어서는 눈부신 발전이 이뤄져 왔으나 강 인공지능에 대해서는 이렇다 할 연구가 진행되지 못함
- 인간의 명령이 없어도 스스로 판단하고 결정을 내리기도함
- 매우 범용성을 가지는 인공지능으로, 범 인공지능이라고도 부름
- 우리의 일상생활에서 만나는 모든 인공지능
- 제한된 환경에서 구체적인 특정 업무를 수행하는 데 있어서 사람과 비슷한, 또는 사람 이상의 성능을 내는 것
- 범용성과 전문성의 구별이 절대적이진 않음
- 넓은 의미의 AI: 자동화 할 수 있는 프로그램 전부
- 좁은 의미의 AI: 요즘 말하는 인공지능. 딥러닝(인공신경망)을 기반으로, 데이터만 가지고 인간의 사고/행동을 표방할 수 있음
- 인공지능 : 사람이 해야할 일을 기계가 대신할 수 있는 모든 자동화에 해당
- 머신러닝 : 명시적으로 규칙을 프로그래밍하지 않고 데이터로부터 의사결정을 위한 패턴을 기계가 스스로 학습
- 인공신경망 기반의 모델로, 비정형 데이터로 부터 특징 추출 및 판단까지 기계가 한번에 수행
- 특징 추출 : 문제 해결을 위해 어떤 정보가 유용할지, 중요한 것을 꺼내는 과정
- 판단 방식 : 추출한 중요 특징으로 부터 인식을 하거나 판단을 모델로 만드는 단계
- 데이터/현상 -> 특징(feature) -> 인식 및 예측
- 특징 추출-사람, 판단-사람 : 규칙 기반 프로그래밍 AI(넓은 의미의 AI). 문제해결에 필요한 주요 정보와 판단 규칙을 사람이 설계. 예) 계산기처럼 사람의 연산 방식을 구현하는 규칙기반프로그래밍
- 특징 추출-사람, 판단-머신 : 머신러닝 기반의 AI. 문제해결에 필요한 주 특징만 사람이 결정. 판단 모델은 수학적 모델링과 기계학습을 통해 구현. 예)전통적인 Machine Learning (회귀분석, 의사결정트리 등)
- 특징 추출-머신, 판단-머신 : 딥러닝 기반의 AI (좁은 의미의 AI). Raw Data로 부터 수학적 모델링과 인공신경망 학습을 통해 모든 것을 구현하는 방식. 예) 이미지/텍스트 데이터를 그대로 처리하는 Deep Learning 기법(CNN, RNN 등)
- 딥러닝만 스마트한 인공지능이고, 규칙 기반 프로그래밍이 쓸모 없는 기술이란 말은 아님. 구현 편의성, 복잡도, 적용 상황에 따라 각 방식의 장단점이 있음


2)
- 딥러닝은 기계가 데이터를 입력받은 후 데이터의 주요한 특징을 알아서 추출하고 이를 바탕으로 의사결정을 하는 기술
- 머신러닝이 다루는 정형 데이터(structured data)는 안정성은 높으나 체계적으로 구조가 고정되어 있어서 유연하지 않은 데이터, 머신러닝 특화
- 머신러닝 기반의 기술이란? 빅데이터 분석 기법. R, SAS, SPSS 과 같은 통계분석 툴
- 실수값 예측 (선형/로지스틱 회귀분석), 카테고리 분류 (의사 결정 트리), 시계열 예측 (ARMA, ARIMA 모형)
- 딥러닝이 다루는 비정형 데이터(unstructure data) 는 사람이 따로 정리해놓지 않은 다양한 형식을 가지는 데이터, 원자료(raw data) 형태에 가까운 데이터, 텍스트, 음성, 이미지, 동영상 데이터. 2030년이 되면 전체 데이터의 약 90% 이상이 비정형 데이터가 될 것이라고함. 그래서 다량의 비정형 데이터를 처리하기 위한 딥러닝 기법이 유행하는 것 같음
- 긍정 리뷰와 부정 리뷰 자동 분류하기 예외 케이스
- 분류 : 실제로 맥락상 전혀 상관 없는 글들이 몇몇 키워드 조건 때문에 수집되기도 함. 수집되어야 할 글은 수집 조건 키워드에 걸리지 않아 빠지는 경우도 발생
- 긍정 부정 분석 : 사람은 척 보고도 긍정 부정을 알 수 있지만, 기계에게 모든 예외 사항을 추가해주는 것이 어렵다.
- 모라벡의 역설 : 사람에게 쉬운 것이 기계에게는 어렵다. 기계에게 쉬운 것은 사람에게 어렵다.
- 사람처럼 사고하기 : 사람은 사전적 정의나 규칙이 아닌, 다양한 여러 사례를 보고 귀납적으로 긍정 표현과 부정 표현에 대한 정보를 습득함
- 있는 그대로의 사례들(raw data)로 부터 말로는 할 수 없는, 사전적 정의가 아닌 특징을 배움
- 인공신경망:사람의 사고 방식을 기계에 적용하기 위해 컴퓨터공학과 신경과학의 콜라보 시작
- 인공뉴런
- 생물학적 뉴런의 모양을 그대로 본따서 만든 것
- 인공뉴런은 이전의 뉴런이 넘겨준 데이터를 받아들여 가중합 연산을 한 뒤, 비선형 함수를 적용하여 정보를 가공하고 다음에 이어지는 인공뉴런으로 데이터를 넘김 
- 수많은 긍정문, 부정문을 인공신경망에게 보여주면 긍부정 분류를 위한 최적의 연산 모델을 찾아냄
- 여기에 키워드가 뭐가 들어가야 한다든지, 부정어의 순서가 어떻다든지 하는 인간의 지식은 필요 없음
- 딥러닝 모델은 데이터를 통해 자동으로 필요한 특징(말로는 표현할 수 없지만) 찾아내고 분류를 수행
- 여기부터 기계 자동화의 패러다임이 바뀜
- 예전에는 어떻게 해서든지 인간이 알고 있는 지식(규칙)을 기계에 전수 하려고 했다면, 이제는 인간이 사고하는 방식 그 자체를 기계에게 알려주고 데이터를 제공하는 방식
- 데이터로 부터 특징을 스스로 찾아야 하므로 '양질의 데이터를 다량' 확보 해야만 성능 확보
- 인간의 신경계처럼 복잡한 인공신경망을 구성하고 연산을 수행하고 최적화해야 하므로 '높은 스펙의 하드웨어' 필요


3)
딥러닝 모델은 인공신경망이며, 인공신경망은 가중합과 비선형 함수로 이루어진 연산을 수행함. 입력 데이터로 벡터나 행렬과 같은 형태 필요. 그래야 연산 가능. 색상과 각도, 도형, 명암으로 이루어진 이미지 데이터를 어떻게 처리해야 인공신경망에 입력가능할까?

